---
title: 2월 2주차 Rookey Basecamp
featured: images/nhnent.png
layout: post
---

# 2월 2주차 Rookey Basecamp

## 1. bash shell programming
지금으로부터 무려 6년 전인 2011년에 리눅스 과목을 수강하면서 써본 뒤로, 지금껏 shell을 이용하여 스크립트나 프로그램을 작성해본 경험이 거의 없다. 하지만 현업에서는 원격지에 있는 서버에 접근하기 위해 shell을 이용하는 일이 많다고 한다. 그래서 shell이나 vi editor의 사용에 좀더 익숙해질 필요가 있다는 생각을 하고 있었다. 마침 bash shell programming 교육을 통해 기본적인 shell 명령어를 이해하고, 이를 통해 다양한 작업들을 수행해보는 경험을 할수 있었다. 물론 실제 부서에 가서 shell을 이용해야 할 일이 생긴다면 이보다 훨씬 복잡한 일을 하게 되겠지만, 이 교육을 통해 기초적인 지식을 쌓았다는 점에 의의를 두고 싶다.

## 2. 2월 talk day
우리 회사에서는 주기적으로 talk day를 개최하여 개발 기술이나 IT 정보를 공유하고, 회사 내외의 다양한 정보를 나눈다고한다. 각종 교육들이나 이런 talk day를 끊임없이 개최하는 것을 보고, nhn엔터가 지식을 나누고 성장하는 것을 얼마나 중요시하는지 느낄 수 있었다. 이번 talk day 중에서는 처음에 했던 AWS 컨퍼런스에 대한 발표가 가장 인상깊었다. 아마존의 기술력도 놀라웠지만, 가장 기억에 남았던건 그들의 자신감이었다. 다른 모든 모든 서비스들을 아마추어라 칭하면서 '이런 일은 프로인 우리에게 맡기세요'라고 하는 것을 봐도 자만이라기보다는 납득이 가는 자신감이라는 생각을 했다.

## 3. TDD 교육
실제 예제를 가지고 TDD를 진행하는 실습을 예상했지만, 실습 환경이 여의치 못한 관계로 발표 자료를 보며 진행했다. Mockito와 MockMVC를 이용한 테스트코드 작성을 통해 어느정도 감을 익힌 상태였지만, 더 체계적인 테스트 방법과 이해를 얻을 수 있는 수업이었다. DAO의 테스트코드를 작성하는 과정에서, '이건 도대체 무엇을 위한 테스트코드인가? DB를 테스트하는 코드인가, Mock을 테스트하는 코드인가?'라는 의문을 지울 수 없었는데, 실제로 DAO의 테스트에 대해서는 의견이 다분하다는 말을 듣고 '많이들 이런 고민들 했구나' 하는 생각이 들었던 점이 기억에 남는다.

## 4. oAuth
개발 진행 초기에, 혼자 남는 시간을 쪼개서 페이스북 oAuth API를 이용하여 로그인을 만들어본적이 있다. 이때 위키나 페이스북 개발자도구 페이지를 통해 얻은 oAuth에 대한 대략적인 지식들이 강의를 이해하는데 큰 도움이 되었다. 물론 과제는 우선 API를 사용하지 않고 구현해보는 것이긴 하지만, 좋은 공부가 될것 같다.

## 5. 코드 리뷰
옆팀과 짝을 지어 코드 리뷰를 하는 단계를 지나, 이번주는 멘토님과 함께 코드 리뷰를 했다. 클린 코드를 작성하겠다는 코드 리뷰의 일차적인 목표 외에도, 실제 현업에서는 어떤 방식으로 개발을 하는지와 같은 다양한 노하우들을 알 수 있었다.

## 6. 개발
리팩토링과 테스트코드 작성, 이슈 제거 등과 더불어, 기획 단계에서 생각했던 추가 기능들을 조금씩 구현하고있다. 그 중에서 내가 담당한 것은 TUI를 이용한 회원 가입시 팀 선택 UI 변경, 마이페이지를 통한 개인 활동 기록 제공 등이다. 앞으로 미션들이 더 추가될것 같으니 최대한 빨리 기능 구현을 마무리지으면 좋을것 같다. 교육이나 개인 스케줄 등으로 인해 빠듯한 시간이긴 하지만, 나와 팀원들 모두 열심히 각자 맡은 일에 최선을 다하고있는것 같다는 생각이 들어 뿌듯하다.
